翻訳: Yumiko Sakata
校正: Kotaro Asama
この中で 何人の方がオクラホマシティーを
訪れた事がありますか？
はい　手を挙げてみて
じゃあ行ったことがないという人
あるいは　私が誰か知らない人は？（笑）
ほとんどの方がそうでしょうね
少し バックグラウンドを説明させて下さいね
オクラホマシティーは 想像できうる限り
最もユニークな形で始まりました
さかのぼること 1889年の春の日
連邦政府は
「ランド・ラン」を行いました
文字通り 移民達を
イメージした線に沿って一直線に並ばせて
銃を打つのです
それを合図に
移民達は田園地域全体で大声を上げ
立て札を立てました
その札を立てた所が
彼らの新しい住み家となりました
初日の終わりには
オクラホマシティーの人口は
ゼロから1万人になっていました
この計画をした市の企画部は
未だに その支払いをしています
市民は初日に集まって
市長を選びました
それから その人を銃で撃ちました
（笑）
笑うところじゃないと思うけど
でも これで 今日の聞き手のみなさんが
どういうタイプの人達なのか 分かりました
フィードバックに感謝いたします
２０世紀は　オクラホマシティーにとって
かなり良い時代でした
我々の経済は
農産物や鉱物に支えられていました
綿花や小麦の価格や
石油や天然ガスの価格が
重要だったのですね
それらに支えられて
技術革新の都市になっていきました
ショッピングカートは
オクラホマティーで産み出されたものです
（拍手）
パーキングメーターも
オクラホマシティーで開発されました
どういたしまして
でも 農産物などの商品に関連する経済には
どうしても浮き沈みがあります
オクラホマシティーの歴史においても
それは明らかで
1970年代から
エネルギーの価格が上昇を続け
経済はずっと上向きでした
1980年代始めには 急速に落ち込んで
エネルギー価格は下がり始めました
銀行が倒産し始め
それから十年経とうとする頃には
オクラホマ州の100の銀行が
破綻してしまいました
救済の道はありませんでした
金融業も 石油・天然ガス産業も
不動産業も
すべて地の底を這うような経済状態でした
若者は オクラホマシティーを去り
ワシントンやダラス ヒューストン
ニューヨークや東京へと行ってしまいました
自分達の教育レベルに
見合った職に就くためにね
なぜなら オクラホマシティーには
単に 良い職がなかったからです
しかし 80年代の終わりに
ある意欲的な企業家が現れ
市長に就任しました
それが ロン・ノリックです
ロン・ノリックが最終的に見出した
経済発展の秘訣は
前もって 企業を誘致するという事ではなく
まず ビジネスの拠点にしたくなるような場所を
創り出すという事でした
そこで 彼は この発案を
ＭＡＰＳと名付けて押し進めました
色々な物を創り出すために 基本的には
１ドルに対して１ペニーの消費税を
課すというものでした
それにより 新しいスポーツアリーナが建設されて
ダウンタウンに 新しい運河が作られ
芸術センターが改修され
ダウンタウンに 新しい野球場が建ち
生活の質が高まるような物が
たくさん作られたのです
そして 経済が ようやく復興の兆しを
示し始めたように見えました
新たな市長が現れ
彼は　子供達に対してもＭＡＰＳをスタートさせました
市内の学校システムを　全面的に作り直し
75の建物を　新築あるいは改築しました
それから 2004年に
まるで市民の反乱のような
集団としての判断力が著しく欠如した中で
市民は私を市長に選びました
その時 私が引き継いだ都市は
休眠状態の経済から
脱却しつつある ちょうどギリギリの所でした
その頃 まさに初めて
我々は そのリストに登場し始めたのです
私の言っているリストというのは　皆さんご存知のものです
メディアやインターネットは
都市のランク付けが大好きですよね
オクラホマシティーは
それまで リストに載った事はありませんでした
ただそのリストに載るのは割とかっこいいなとは思っていました
ポジティブなリストに載るのであればね
順位がトップに近くなくても
リストに載るということは
我々が評価されるということですから
職を得るのにベストな都市とか
ビジネスを始めるのにベストな都市とか
最高の商業地区とか
オクラホマシティーは
リストに載りました
我が国で
最も肥満の多い都市のリストに
そうです そこに載ったのです
ここで 私が指摘したいのは
多くの とても素敵な都市と一緒に
載っていたということです
（笑）
ダラス　 ヒューストン　ニューオリンズ
アトランタ 　マイアミ
ご存じのように
一般的には これらの都市は
あなたと関係あると言われても
全然恥ずかしくない都市でしょ
にもかかわず 私は
そのリストに載るのは嫌でした
その頃 体重計に乗ったら
私は 220ポンドでした
そこで
連邦政府が提供するウェブサイトで
私の身長と体重を入力して
エンターキーを押しました
出てきたのは 「肥満」という答え
「なんて馬鹿げたサイトなんだ」
と私は思いました
（笑）
「私は肥満ではない
肥満なら 自分で分かっているはずだ」
その後 私は 自分に正直になって
なぜ 私の人生が肥満との戦いになっているのかを
考え始めました
パターンには気づいていました
私は １年に2ポンドから3ポンドずつ太っては
約10年毎に
20～30ポンド減量していたのです
そして また太る
大きなクローゼットが満杯になり
いつも着られるのは
その中の3分の1だけ
着られるのがクローゼットのどの服か
わかっているのは私だけ
それでも 当たり前のように思って
やり過ごしていました
そして 私はようやく
減量する決心をしました
それまで何度もやっていたので
やり方は分かっていました
まずは単に たくさん食べるのを止めました
あととにかくいつも運動をしました
それは 実行する上で
そんなに大変なことではありませんでした
1日に 3000カロリー食べていたのを
2000カロリーに減らし
1週間に約1ポンド落として
約40週間
減量を実行しながら
私は 自分の町をじっくり見始めました
文化やインフラをチェックして
なぜ我々の町が
肥満という問題を抱えているのか
原因を突き止めようとしたのです
そして 私は 一つの結論に至りました
我々は ものすごく素晴らしい生活の質を
築き上げてしまったのです
もし あなたが車だったならね
（笑）
でも あなたが人間なら
明らかに いつも 車と戦っています
我々の町は すごく広がっています
縦横に交わる 素晴らしく整備された高速道路があり
特に言うほどの交通渋滞は
オクラホマシティーにはありません
そのお蔭で みんな
非常に遠くに住んでいます
我々の町は巨大で
620平方マイルあります
それでも 15マイルは15分足らずです
オクラホマシティーでは
ラッシュ時でも
スピード違反切符を切られるのです
その結果として
人々は 外側へと散らばる傾向にあります
土地も安いですしね
また 我々は 土地開発業者に対して
長い長い間 新しく開発された土地に
歩道を作るように要請してきませんでした
そのことは 改善しましたが
つい最近までそうでした
我々の資料に依ると
10万軒以上の家が
実質的には 歩けない地域にあります
私は
これらの要素を全て考慮して
肥満とどう向き合うかを検討し
我々が最初にするべき事は
会話だと決意しました
お分かりになると思いますが
オクラホマシティーでは
肥満についての話を していませんでした
そこで 2007年の大晦日に
私は動物園に行き
象の前に立って
「この町はダイエットして
100万ポンド減らします」 と言いました
ええ 大混乱でしたよ
（笑）
国のメディアが
この話に すぐさま引きつけられて
報道の仕方は 二つに一つでした
メディアは
「この町はとても太っていたので
市長は ダイエットに踏み切らざるを得なかった」
と言うこともできたのですが
幸いなことに 共通の見解は
「見てご覧よ これは どこにでもある問題だ
この町が それを何とかしようとしているよ」
というものでした
みんなが我々を助けてくれて
大勢の人を ウェブサイトに導いてくれました
今や そのウェブアドレスは
thiscityisgoingonadiet.com
（この市はダイエットします.com）です
私は 平日の朝の「エレンの部屋」に出演して
減量を指導していく事について語り
その日 ウェブサイトには
15万人のアクセスがありました
みんなが参加してくれて
(’減量を目指す）体重は 増え始めました
そして 私がとても重要だと考えた
会話が 始まったのです
家庭では 父親と母親が
子供達と 肥満について
話し合うようになりました
教会でも話されるようになりました
教会では 独自のランニング・グループと
肥満に向き合う人達を
支援するグループを 作り始めました
突如として 学校でも
取りあげられるべき話題になって
職場でも
大きな会社には 概して
素晴らしい健康プログラムがありますが
中堅の会社は 一般的に
このような問題を見落としがちです
そういう会社も
我々のプログラムを使って 取り組み始め
社員をモデルにして
誰が肥満と向き合って
率先して他の人にも貢献できるかを競う
コンテストをしたりしました
そして ようやく
問題は次の段階に来たのです
私が ＭＡＰＳ３と名付けた策を
押し進める時でした
ＭＡＰＳ３は 他の２つのプログラムと同様に
その背後には 経済開発の
モチベーションがありましたが
単に 新しいコンベンションセンターを建てるというような
従来の経済開発事業ではなく
経済開発の過程に
健康に関するインフラを 追加したのです
70エーカーの新しいセントラルパークを
オクラホマシティーのダウンタウンに作りました
都心に住むことを選ぶ人達が
徒歩での生活が可能になるような策として
ダウンタウンに路面電車を作り
都心の人口密度を高めるようにしています
その他 高齢者向けの健康保健センターを
コミュニティー中に作っています
元々 オリジナルのＭＡＰSで
投資の対象となっていた川に
投資して
カヌーやカヤックやボートと言ったスポーツに
世界で最も適した開催地として
今や 開発の最終ステージに入っています
昨年の春 我々は
オリンピック選考会を主催しました
オクラホマシティーに
オリンピック規模のイベントを招致して
世界中のアスリートに移住してもらい
子供達にも こういう ちょっと新しいタイプの
趣味の活動に もっと慣れ親しめるようにする
都心の計画があります
我々は また かつて採択された別の発案として
何百マイルもの新しい歩道を
メトロエリア中に作っています
地域を作り
学校を作っても
その二つを結びつけなかった
都心の状況についても
我々は 振り返って取り組んでいます
図書館を作り 地域を作っても
徒歩でそれらを
結びつけるということを
今までしていなかったのです
さらに　もう一つの財源によって
都心の通りを
歩行者にもっとフレンドリーな道に
設計し直しています
通りは とても広くて
歩いて渡るために ボタンを押して
時間内に渡るには
走らなければなりませんでした
でも 今は 通りは狭くして
高所から見て設計し
歩行者に よりフレンドリーな道を作り
本当に デザインし直して
インフラの作り方を考え直し
車ではなく 人のための都市を設計しています
自転車道のマスタープランも 完成しつつあります
完成したら
100マイルを超えるでしょう
このように オクラホマシティーの中で
文化が 移り変わり始めています
すると どうでしょう
それに伴って
ワクワクするような
人口動態の変化が起こっています
高等教育を受けた20代の若者が
他の地域から オクラホマシティーに
移って来ているのです
本当に 遠くカリフォルニアからも
2012年の１月には
我々は 100万ポンドの減量を達成しました
私は 参加者の何人かと一緒に
ニューヨークに行きました
100ポンド減量して
人生が変わった人達です
「レイチェル・レイ」の番組に出演して
その日の午後には
ニューヨークのメディアを回って
みなさんすっかりおなじみの
肥満とその危険性についての
メッセージを訴えてきました
それから 私は 雑誌「メンズフィットネス」の
ロビーに行きました
そうです 5年前に
あのリストに 我々を載せた雑誌です
レポーターと話すために
ロビーで座って待っていたのですが
その雑誌の最新号が
テーブルの上にあるのに気がついて
手に取って
トップの見出しを見たんです
「アメリカで最も太っている都市：
あなたはそこに住んでいるかも？」
ええ 知ってますよ
私は住んでいましたよ
雑誌を手に取って
見始めましたが
載っていませんでした
（拍手）
それから 最も引き締まった体型の都市のリストを見たら
そちらに載っていました
全米で22位でした
州の健康統計も 良くなってきています
それでも まだまだ長い道のりです
健康は まだ オクラホマシティーで
誇れるほどではありませんが
健康を より優先するという
文化に移り変わってきています
そして 教育の高い２０代の若者が
移り住んでくれたり
多くの人達が オクラホマシティーを選んでくれるのは
大歓迎です
オクラホマティーは
アメリカ合衆国で一番失業率が低く
恐らく アメリカで最も強い経済力を持っています
私と同年代の人なら
教育を受ける過程で ある時期に
『怒りの葡萄』という本を読むように
言われたことがあるでしょう
多くのオクラホマ人が
より良い未来を求めて
カリフォルニアへと去って行きました
西から人々がこちらに向かってくる
人口動態の推移を見ると
今見ているのは
まさに 『葡萄の怒りです』
（笑）
（拍手）
孫達が故郷に帰って来ます
あなた方は素晴らしい聞き手で
とても熱心に聞いて下さった
お招き頂いて
どうもありがとうございました
（拍手）